西安交大资产经营有限公司(以下简称“资产公司”)是西安交通大学根据《教育部关于积极发展、规范管理高校科技产业的指导意见》（教技发〔2005〕2号）文件精神，依照《公司法》设立的一人有限公司，西安交通大学是资产公司的唯一股东。经教育部批准，资产公司于2006年12月29日，在西安市高新技术开发区工商局注册成立，注册资本1.34亿元。资产公司成立后，西安交通大学已将其持有所有全资企业、控股企业、参股企业的股权或无偿划转到资产公司，或委托其管理。学校除对资产公司进行投资外，不再以事业单位法人的身份对外进行投资和经营。资产公司以经营和管理所持有的或受托管理的股权和经营性资产为己任，确保国有资产的保值和增值。
根据《西安交大资产经营有限公司章程》，西安交通大学经营性资产管理委员会代表学校行使公司股东职权，公司股东、董事会、监事会和经营班子将按照《西安交大资产经营有限公司章程》和各自的《议事规则》所规定的权限和程序行使职能，一个以资本为纽带，产权明晰、权责明确、校企分开、管理科学和规范的校经营性资产管理体制已基本建立起来。
为了降低学校产业系统的运行成本、减少管理层次、提高运行效率，2008年8月底，资产公司、西安交通大学产业（集团）总公司、西安康桥后勤产业有限公司和西安交大教育投资管理有限公司等4家我校全资的投资控股型企业，以“合署办公、部门整合、集约经营、扁平管理”十六字方针为原则，搬入出版大厦合署办公。4家公司的内部机构合并成立了4个部门，实现了“对外多法人、对内一体化”的经营管理体制。2008年9月，中共西安交通大学资产公司委员会和中共西安交通大学资产公司纪律检查委员会经学校批准成立。随着资产公司党委、纪委的成立和合署办公的顺利实现，资产公司实现了“管人、管事、管资产”的有机统一。
资产公司的经营目标：
深化企业改革，转换经营机制，建立产权清晰、权责明确、校企分开、管理科学的现代企业制度；以开发生产具有自主知识产权的技术产品为主，发展高新技术产品和企业；加强与学校的密切合作，发挥科技成果转化的优势和服务优势；通过制度创新、科技创新，逐步把资产公司建设成为国内较有影响的集团型高科技企业。
资产公司的主要职责：
1、执行国家法律、法规和产业政策，以市场需求为导向，依法自主经营。
2、对公司投资企业行使出资人权利，并相应承担保值增值责任。
3、根据市场需求和科技产业发展规划以及国家产业政策，制定并实施公司的发展战略、发展规划、年度计划及重大管理决策。
4、根据国家法律法规和有关政策，优化配置生产要素，组织实施科技成果产业化项目投资，加快学校产业发展。